-通过CPU/GPU/DSP/NPU的并行计算优化、架构设计、稀疏优化、异构调度等多种高性能优化技术打造业界领先的高性能异构AI推理引擎，利用并行计算、架构设计、稀疏优化等技术提升异构AI推理引擎的性能。

-熟练掌握CPU(ARM/x86)，GPU（Adreno/Mali/PowerVR/Intel/Nvidia/Apple)、DSP(HVX)中的1个或多个平台的高性能计算优化技术，深入理解计算机体系结构，熟悉移动端/服务端/PC端中1个或多个平台的并行计算优化、访存优化，低比特计算等

-具备丰富的ARM NEON汇编优化或OpenCL/Metal/OpenGL/Vulkan/CUDA中的至少1种GPU优化经验，或熟练掌握WebAssembly、WebGL、WebGPU等技术，有这些技术的AI工程优化部署经验者优先；

-熟悉常用图像视觉计算库及深度学习推理计算库，例如arm compute library、tensorflow lite、ncnn、mnn、tnn、mkldnn、TensorRT、CoreML等，熟悉常用的深度学习算子优化方法例如Winograd, Strassen, Implicit GEMM等；

全链路部署优化：将CV、Audio、NLP等深度学习算法在不同平台上进行优化部署，支撑公司AI核心业务的发展。
核心技术开发与优化：包括AIGC、AI编译优化、端上训练等技术的开发与优化。
AI工具链与技术生态建设：开发性能分析、模型优化等工具，建设技术生态。
编程语言：精通C/C++，java，熟悉Python。 
平台和优化技术：熟练掌握CPU、GPU、DSP等平台的计算优化技术，有汇编优化或高级图形API（如OpenCL、Metal等）的优化经验者优先。 
深度学习和算法知识：了解深度学习基本原理，熟悉至少一种深度学习框架，掌握神经网络架构和优化方法。 
AI编译优化技术：掌握如TVM等AI编译优化技术。 
分布式训练框架：熟悉DeepSpeed、NVIDIA Megatron等分布式训练框架，有大模型训练经验。 
AI算法和系统：熟悉AI算法原理，有NLP或多模态技术研究和应用经验。 
项目经验：有深度学习、NLP等实际项目经验，熟悉相关算法、框架和工具链。

基于用户计划的社交
基于双向匹配的陌生人社交业务、策略及算法思考 
ontable
ai提示prompt输入法 解读提示工程（Prompt Engineering）
大模型时代的输入法革命：从输入工具，到“超会写”的AI创作助手
剧本杀模式
AI定制梦境
AI功夫
达尔文
抓住风口，欣赏美好


区块链技术recoination
万币通支付技术liquidgo
蜗牛担保 信任可靠 一次性付款，其他人分期 租房找蜗牛，完全不用愁 allguarantor，easy to own
在线职教类 onecall 万课IT培训 商业模式： 按结果来，不就业就退款 按学习来，回看，暂停收费，观看免费，无广告没有vip，可以有快进 按需求来，根据招聘数据汇总分析，根据市场需求排班培训包就业 按梦想来，国内外高考复读班，集中培训，留学来，做海外申请
ande安得，安得广厦千万间 andhouse 剧本杀模式健身房，带剧情做任务的健身方式，定制AI应用在家也可以 住宿制自习室，带住宿的自习室住宿公寓
外卖 鲨鱼外卖，全是爱吃的菜 hungry shark，we all like 美食分销平台，送货机器人解决最后一公里 让菜找人，不是人找菜 提前采买，买了后，直接就业转卖 提前预测需求，相当于我是美食采买，分销商，分批销售出去 对于商家，可以保障销量，锁定利润 我帮你卖，保障有订单。 相当于一个全球餐厅saas 餐厅上传一个菜，用户只是需要进入后等待系统匹配
AI家庭机器人 集成餐桌、灶台、冰箱，做饭机器人一体化
TotalFood，Botfriend AI机器人厨师 AI机器人类
神农鼎
商业航天领域Aircraft Station 玲珑塔
基础通信领域Universe Zip 伏羲琴
新能源领域 GodsPower 神力新能源
虚拟现实领域PageSite 昆仑镜
操作系统领域LandingSystem 鼎
芯片领域QueenAnt 冠

Ai找风口，网站整理最近流量暴涨的话题，商品，发现商机。
exploding topics
安得空间 东皇钟商业地产-创业公司，众创空间。代表时间管理和生活节奏的掌控。
在线职教类公司 天地人三书教育。象征知识的层次和深度。
蜗牛担保 太虚神甲信托。寓意坚固的信任和保障。
区块链技术公司 昊天塔金融。象征区块链技术的创新和冲击力。
万币通支付技术 乾坤袋支付。代表支付技术的快速和穿透力。
AI家庭机器人 神农鼎机器人。代表厨艺和家庭的温馨。
AI医疗公司 八卦炉医护。象征着神秘的治疗力量和深奥的智慧。
新能源领域 神力新能源。象征能源的清洁和智慧。
基础卫星通信领域 伏羲琴通信。寓意通信的连结和和谐。
虚拟现实领域 昆仑镜虚拟。代表虚拟现实的魅力和深度。
操作系统领域 混沌钟系统 象征稳定和基础的重要性。
芯片领域 崆峒印芯片。代表创新和智慧的结晶。
商业航天领域 玲珑宝塔航天。象征航天技术的高远和神秘。

清醒梦
所有的社交软件都是 用户主动发起，如果ai是可以实现ai自动去模仿用户，与其他用户交互，这样可以
每个用户都可以创建自己的剧本，然后别人玩了，
 
